
## Системные требования

- PHP 5.2 и выше
- База данных MySQL или другая, которая поддерживается PDO (PostgreSQL...)
- Веб-сервер (Nginx, Apache, Lighttpd...)

## Форматы записей разговоров

Используется HTML5 плеер для воспроизведения записей разговоров. 
Доступные форматы аудио: MP3, WAV, OGG, AAC...

Проверенные форматы аудио. Проверялось в Internet Explorer 11, Chrome 56, Firefox 52:
- MP3. Поддерживаются все браузеры
- WAV. Не работает в Internet Explorer
- OGG. Не работает в Internet Explorer

Формат GSM не поддерживается для воспроизведения ни одним браузером.

## Проверка обновлений

Начиная с версии 2.3 доступна проверка обновлений. Чтобы проверить доступность новой версии, нужно щелкнуть на стрелочку в самом низу веб-интерфейса (подвал), рядом с надписью "Asterisk CDR Viewer Mod v[версия]".

Проверяется только доступность новой версии, но автоматического обновления не происходит. Обновлять необходимо вручную. Автоматическое обновление, возможно, будет реализовано в будущих версиях.

Если доступна новая версия, то будут отображены: текущая версия, новая версия, изменения в последнем релизе.

### Применение нового конфиг-файла

После скачивания новой версии, для того, чтобы заново не настраивать конфиг-файл, можно сравнить старый файл "config.php" и новый "config.php.sample" в текстовом редакторе "Notepad++".

Для сравнения файлов нужно, чтобы в редакторе Notepad++ был установлен плагин "Compare". Чтобы установить этот плагин, в Notepad++ нужно зайти в меню `Плагины -> Plugin Manager -> Show Plugin Manager -> Available`.
В открытом окне галочкой отметить "Compare" и нажать Install.

После этого открыть оба файла "config.php" и "config.php.sample" в Notepad++. Перейти в меню `Плагины -> Compare -> Compare`. Цветом будут выделены изменения в файлах.

## Редактирование базы данных

С базой данных MySQL удобнее всего работать через PHPMYADMIN. Официальный сайт: https://www.phpmyadmin.net/

Если у вас используется не база данных MySQL (а например PostgreSQL), или PHPMYADMIN не установлен, то следует использовать ADMINER. Официальный сайт: https://www.adminer.org/

## Создание таблицы в базе

Имя файла записи разговора будет храниться в базе MySQL (можно также выбрать, например, PostgreSQL).

Для MySQL можно использовать файл импорта `mysql_cdr.sql`, можно найти в папке docs. Если импортировать этот файл в базу, то в базе будет создана таблица "cdr" со всем необходимыми для Asterisk полями.

Имя колонки для файла записи звонка будет "filename". Также будут созданы необходимые индексы и триггер, о котором можно прочитать ниже.

В дополнение ко всему, файл импорта создаст новые колонки в базе для Asterisk 12+.

Если имя таблицы "cdr" (или имя колонки для файла записи звонка) не устраивает, после импорта сами сможете переименовать. Например, с помощью **PHPMYADMIN** или **ADMINER**.

### Если НЕ использовали файл импорта в базу

Допустим мы настроили Asterisk для работы с базой и уже создали таблицу, например "cdr". Теперь нам необходимо добавить с нашу таблицу новую колонку, например "filename", в которой будет 
имя файла с записью, удобнее это сделать через PHPMYADMIN или ADMINER (смотреть здесь: https://www.adminer.org). Название колонки можно задать в конфиге. 
```
`filename` varchar(255) DEFAULT 'none'
```

Более подробно о том, как настроить Asterisk для работы с MySQL можно найти в интернете.

## Настройка Asterisk

Для того, чтобы Asterisk смог взаимодействовать с новыми столбцами в таблице, необходимо в файле `cdr_mysql.conf` создать их алиасы.

Добавим в конец этого файла ( секция [columns] ) строчки:
```
alias realdst => realdst
alias remoteip => remoteip
alias start => calldate
alias название_столбца => название_столбца
```

Вместо "название_столбца" вставьте название столбца, в котором хранится название записи звонка, например "filename".
Алиас "remoteip" нужен для записи IP адреса клиента Asterisk. Это НЕОБЯЗАТЕЛЬНО.

Создание алиаса `alias start => calldate` и наличие в базе колонки "calldate" обязательно для правильной работы CDR Viewer.

Все изменения производим в `extensions.ael`, либо в `extensions.conf`. В зависимости от того, в какой файле у нас написан диалплан.

Если название столбца, в котором хранится название записи звонка у вас отличается от "filename", то необходимо внести соответствующие изменения в диалплан. 
Необходимо изменить строку `Set(CDR(filename)=${fname}.mp3);` на `Set(CDR(название_столбца)=${fname}.mp3);`

### Для extensions.ael, extensions.conf

В "globals" добавим пару переменных:
```
// Если 0, запись разговоров отключена
// Если 1, запись разговоров включена с одновременной конвертацией в MP3
// Если 2, запись разговоров включена и выполняется запись в формат WAV. Преобразование в MP3 формат должно быть выполнено скриптом "proc_records.sh"
RECORDING=1;
// Путь к папке с записями разговоров
DIR_RECORDS=/home/calls/;
```

Добавим макрос.

Сразу уточним, что в этом макросе, если **RECORDING=1** запись прямо во время разговора конвертируется в MP3. т.е. существует некоторая нагрузка на сервер.

Если же **RECORDING=2**, то нагрузка на сервер минимальная, т.к. запись выполняется в родной формат Asterisk - WAV. Конвертирование в MP3 должно быть выполнено 
с помощью скрипта `proc_records.sh`, который можно найти в папке docs. В скрипте написаны подробные комментарии по его настройке

### Для extensions.ael

```
// MixMonitor
macro recording(calling,called) {
	if ("${RECORDING}" = "1") {
		Set(fname=${UNIQUEID}-${STRFTIME(${EPOCH},,%Y-%m-%d-%H_%M)}-${calling}-${called});
		Set(monopt=nice -n 19 /usr/bin/lame -b 32  --silent "${DIR_RECORDS}${fname}.wav"  "${DIR_RECORDS}${fname}.mp3" && rm -f "${DIR_RECORDS}${fname}.wav" && chmod o+r "${DIR_RECORDS}${fname}.mp3");
		Set(CDR(filename)=${fname}.mp3);
		Set(CDR(realdst)=${called});
		Set(CDR(remoteip)=${CHANNEL(recvip)});
		MixMonitor(${DIR_RECORDS}${fname}.wav,b,${monopt});
   } else if ("${RECORDING}" = "2") {
 		Set(fname=${UNIQUEID}-${STRFTIME(${EPOCH},,%Y-%m-%d-%H_%M)}-${calling}-${called});
		Set(CDR(filename)=${fname}.wav);
		Set(CDR(realdst)=${called});
		Set(CDR(remoteip)=${CHANNEL(recvip)});
		MixMonitor(${DIR_RECORDS}${fname}.wav,b);  
   }
   return;
};
```

#### Пример вызова макроса:
```
context internal {
	_X. => {
		&recording(${CALLERID(num)},${EXTEN});
		Dial(SIP/${EXTEN},60);
		Hangup();
	};
};
```

### Для extensions.conf

```
; MixMonitor
[macro-recording]
exten => s,1,GoToIf($["${RECORDING}" = "1"]?mp3)
exten => s,n,GoToIf($["${RECORDING}" = "2"]?wav:no)
exten => s,n(mp3),Set(fname=${UNIQUEID}-${STRFTIME(${EPOCH},,%Y-%m-%d-%H_%M)}-${ARG1}-${ARG2});
exten => s,n,Set(monopt=nice -n 19 /usr/bin/lame -b 32  --silent "${DIR_RECORDS}${fname}.wav"  "${DIR_RECORDS}${fname}.mp3" && rm -f "${DIR_RECORDS}${fname}.wav" && chmod o+r "${DIR_RECORDS}${fname}.mp3");
exten => s,n,Set(CDR(filename)=${fname}.mp3);
exten => s,n,Set(CDR(realdst)=${ARG2});
exten => s,n,Set(CDR(remoteip)=${CHANNEL(recvip)});
exten => s,n,MixMonitor(${DIR_RECORDS}${fname}.wav,b,${monopt});
exten => s,n,Goto(no);
exten => s,n(wav),Set(fname=${UNIQUEID}-${STRFTIME(${EPOCH},,%Y-%m-%d-%H_%M)}-${ARG1}-${ARG2});
exten => s,n,Set(CDR(filename)=${fname}.wav);
exten => s,n,Set(CDR(realdst)=${ARG2});
exten => s,n,Set(CDR(remoteip)=${CHANNEL(recvip)});
exten => s,n,MixMonitor(${DIR_RECORDS}${fname}.wav,b);
exten => s,n,Goto(no);
exten => s,n(no),Verbose(Exit record);
```

#### Пример вызова макроса:

```
[internal]
exten => _X.,1,Macro(recording,${CALLERID(num)},${EXTEN})
exten => _X.,n,Dial(SIP/${EXTEN},60)
exten => _X.,n,Hangup()
```

### Дополнительно (необязательно). Если НЕ использовали файл импорта в базу "cdr_mysql.sql"

В Asterisk если используется макрос, то звонок совершается с экстеншеном **s**.

Чтобы Номер назначения был действительным, а не **s** или **~~s~~**, то сделаем следующее:
- Через PHPMYADMIN или ADMINER (смотреть здесь: https://www.adminer.org). В таблицу нужно добавить новое поле `realdst` с типом "varchar" и размером "80".
- Теперь нужно добавить триггер на таблицу.

Для этого зайдем в Триггеры - Добавить триггер. Назначаем имя триггеру, остальное оставляем без изменений. В поле "Определение" вставляем текст ниже:

```
BEGIN
	IF ((NEW.dst = 's' OR NEW.dst = '~~s~~') AND NEW.realdst != '') THEN 
		SET NEW.dst = NEW.realdst;
	END IF;
END
```

Для того, чтобы в поле `realdst` записывался правильный Номер назначения, нужно отредактировать диалплан. Макрос выше в редактировании не нуждается.
В используемом у вас макросе необходимо добавить строчку, это только пример. Задайте правильные имена параметров (${number}, ${ARG1}).

### Для extensions.ael

```
Set(CDR(realdst)=${number});
```

### Для extensions.conf

```
exten => s,n,Set(CDR(realdst)=${ARG1});
```

## Настройка папки со звонками

Записи разговоров будут складываться в папку `/home/calls/` из примера выше.

Есть два варианта хранения файлов записей:

1. Все записи разговоров хранятся в одной папке.
2. Записи разговоров должны распределяться по папкам в соответствии с датой.

**Также есть возможность настройки "отложенной конвертации записей разговоров"**.

Когда днем выполняется запись в формат WAV, а ночью необходимо по CRON запустить скрипт для преобразования файлов из WAV в MP3.
"Отложенную конвертацию записей разговоров" и распределение по папкам в соответствии с датой можно использовать вместе, а можно что-то одно.

За распределение файлов записей по папкам, преобразование файлов из WAV в MP3 отвечает скрипт `proc_records.sh` из папки docs.

### Для 2 варианта

Каждый день в 00.01 часов записи из папки `/home/calls/` по CRON должны распределяться по дате в соответствующие папки.

Для распределения файлов по папкам в соответствии с датой нужно использовать скрипт `proc_records.sh` из папки docs.

Формат хранения записей (пример):

1. /home/calls/2014/2014-09/2014-09-29
2. /home/calls/2014/09/29

#### Настройки скрипта `proc_records.sh` для соответствующего формата:

1.
```
DIR_DST="/home/calls/$Y/$YM/$YMD/"
MOVE_BY_DATE=true
```

2.
```
DIR_DST="/home/calls/$Y/$M/$D/"
MOVE_BY_DATE=true
```

#### Настройки скрипта `proc_records.sh` для преобразования файлов из WAV в MP3:

За включение преобразования файлов из WAV в MP3 в скрипте отвечает переменная `CONV_TO_MP3`. Необходимо установить ее значение в **true** или **false**.

Можно настроить МИНИМАЛЬНЫЙ РАЗМЕР ФАЙЛА для преобразования файлов из WAV в MP3, задается в переменной `REMOVE_MIN_SIZE`, размер указывается в КилоБайтах.
Если размер файла меньше `REMOVE_MIN_SIZE`, то этот файл будет удален, и не будет преобразован из WAV в MP3.

Также можно настроить уровень вложенности поиска WAV файлов для их преобразования в переменной "DEPTH".

Примеры значений для переменной
```
1 - это все файлы в папке /home/calls/
2 - это все файлы в /home/calls/, /home/calls/2017/ ...
3 - это все файлы в /home/calls/, /home/calls/2017/, /home/calls/2017/04 ...
...
```

### Для вариантов, когда Asterisk сам распределяет записи по папкам в соответствии с датой.

Если у вас Asterisk сам распределяет записи звонков по папкам в соответствии с датой, тогда необходимости запуска скрипта по CRON нет.
Если только у вас не настроена "отложенная конвертация записей разговоров"

#### Возможные форматы хранения записей:

1. /home/calls/2014/2014-09/2014-09-29
2. /home/calls/2014/09/29

### Полный/Частичный путь к файлам звонков хранится в базе данных

Если у вас полный или частичный путь к файлам звонков хранится в базе данных, допустим в столбце "column_name".
Например: `./calls/2015/2015-01/2015-01-01/in/filename.mp3`, `2015/2015-01/2015-01-01/in/filename.mp3`, `/home/calls/2015/2015-01/2015-01-01/in/filename.mp3`.

В этом случае можно использовать как полный путь к файлу, так и относительный. Также в пути можно использовать имя файла как с расширением, так и без расширения файла.

Если у вас используется полный путь к файлу (от корня диска), то в конфиг-файле необходимо задать: `'monitor_dir' => ''`.

Если у вас используется частичный путь к файлу, допустим `2015/2015-01/2015-01-01/in/filename.mp3`, то в конфиг-файле необходимо задать первую часть пути, например: `'monitor_dir' => '/home/calls'`.
БЕЗ слеша на конце. Таким образом получим полный путь: `/home/calls/2015/2015-01/2015-01-01/in/filename.mp3`.

Если у вас используется относительный путь к файлу, допустим `./calls/2015/2015-01/2015-01-01/in/filename.mp3`, то в конфиг-файле необходимо задать первую часть пути, например: `'monitor_dir' => '/home'`.
БЕЗ слеша на конце. Таким образом получим полный путь: `/home/./calls/2015/2015-01/2015-01-01/in/filename.mp3`.

Аналогично для файлов без расширения.

#### Примеры путей к файлам при их хранении в базе данных (содержимое колонки "filename"):
1. /home/calls/2015/2015-01/2015-01-01/in/filename.mp3
2. ./calls/2015/2015-01/2015-01-01/in/filename.mp3
3. 2015/2015-01/2015-01-01/in/filename.mp3
4. /home/calls/2015/2015-01/2015-01-01/in/filename
5. ./calls/2015/2015-01/2015-01-01/in/filename
6. 2015/2015-01/2015-01-01/in/filename

## Удаление старых записей звонков

Для удаления старых записей звонков нужно использовать скрипт `proc_records.sh` из папки docs. В нем есть подробные комментарии по настройке.

Можно удалять только старые записи звонков, но будут оставаться пустые папки. Можно включить удаление пустых папок, тогда все пустые папки в директории,
которая задана в `DIR_SOURCE`, а также из всех вложенных в нее папок будут удалены.

Чтобы включить удаление старых записей звонков, в скрипте следует задать:
```
CLEAN_OLD=true
```

В переменной `CLEAN_OLD_AFTER` задается количество дней хранения файлов записей звонков. Например: Если задано `CLEAN_OLD_AFTER=365`, то все файлы, старше **365** дней будут удалены.
Берется время изменения файла, расширение файла при удалении НЕ учитывается. Т.е. если в папке, например, есть "*.txt" файл старше этого срока, он также будет удален.

В переменной `CLEAN_OLD_MIN_SIZE` задается минимальный размер файлов хранения записей звонков. Если размер файла меньше этого значения, то он будет удален. Размер задается в КилоБайтах.
Если задано `CLEAN_OLD_MIN_SIZE=0`, то эта функция отключена. Например: Если задано `CLEAN_OLD_MIN_SIZE=30`, то файлы, размер которых меньше 30 КБ будут удалены.

В переменной `CLEAN_OLD_EMPTYDIR` можно включить удаление пустых папок. Чтобы это включить, в скрипте следует задать:
```
CLEAN_OLD_EMPTYDIR=true
```

## Настройка CDR Viewer

Пример конфиг файла находится в `inc/config/config.php.sample`.

**Перед началом использования этот файл нужно переименовать в `config.php`**.

Все настройки находятся в файле `inc/config/config.php` с подробными комментариями, тут не должно возникнуть сложностей.

Можно использовать "пользовательский" конфиг. Это значит, что будет использоваться альтернативный конфиг файл с настройками.
Для этого нужно создать еще один файл с конфигом, например: `inc/config/config-anotherconfig.php`.

Формат имени файла конфига: `config-[уникальное_имя_конфига].php`

Для имени **[уникальное_имя_конфига]** можно использовать латинские буквы, цифры, тире и нижнее подчеркивание.

Чтобы использовать созданный "пользовательский" конфиг - `config-anotherconfig.php`, нужно к адресу сайта с установленным скриптом (Например: http://example.com/cdr/index.php) добавить параметр `?config=anotherconfig`.

Получается адрес: http://example.com/cdr/index.php?config=anotherconfig

### Кратко:
1. Скачать ZIP архив с GitHub или выполнить `git clone https://github.com/prog-it/Asterisk-CDR-Viewer-Mod.git`
2. Распаковать или Перенести файлы в нужную папку на сервере
3. Переименовать файл `inc/config/config.php.sample` в `config.php`. Т.е. будет файл `inc/config/config.php`
4. Настроить параметры в `inc/config/config.php`
5. Почти готово. Если необходим доступ только для определенных пользователей, то необходимо создать файл `.htpasswd`.

### Создание .htpasswd файла
```
htpasswd -c /path/to/.htpasswd admin
```

### Пример конфига для Nginx:
```
location /path/to/script {
	auth_basic "CDR Viewer Mod";
	auth_basic_user_file /path/to/.htpasswd;
}
```

### Пример конфига для Apache:
```
<Location "/path/to/script">
	AuthName "CDR Viewer Mod"
	AuthType Basic
	AuthUserFile /path/to/.htpasswd
	require valid-user
</Location>
```

6. Прописать в конфиге скрипта имена пользователей в виде массива, которым разрешен доступ
```
'admins' => array(
	'admin1',
	'admin2',
	'admin3',
),
```

#### Если массив пустой, то разрешен доступ всем пользователям
```
'admins' => array(

),
```

## Выбор режима работы сервера телефонной платформы

В конфиг-файле файле можно выбрать режим работы сервера телефонной платформы (Asterisk или FreeSWITCH). Это нужно для выборочного отображения функциональности, которая поддерживается конкретным видом сервера телефонии.

Например, если выбрано Asterisk: В фильтре поиска "Статус звонка" будут показаны значения только для Asterisk, но будут скрыты значения для "FreeSWITCH".
Если выбран режим "Asterisk + FreeSWITCH", то в фильтре поиска "Статус звонка" будут показаны значения и для Asterisk, и для FreeSWITCH.

Выбрать режим "Asterisk + FreeSWITCH": `'server_mode' => 0`

Выбрать режим "Asterisk": `'server_mode' => 1`

Выбрать режим "FreeSWITCH": `'server_mode' => 2`

## Настройка тарифов на звонки

Тарифы на звонки задаются в файле **my_callrates.csv** (`inc/plugins/my_callrates.csv`). Путь к этому файлу можно изменить в конфиге.

### Формат задания тарифы в CSV файле:
```
Код_региона,стоимость_минуты[,Направление,Тип_тарификации,Доп_тариф]
```

*То, что в фигурных скобках - необязательно*

### Пример для Мегафона, с поминутной тарификацией, стоимость первой минуты 90 коп., после первой минуты 10 коп (доп. тариф).
```
8922,0.90,Мегафон,m,0.10
```

### Типы тарификации:
```
s		- посекундно (нет доп. тарифа)
m		- поминутно (есть доп. тариф)
c		- за весь звонок (нет доп. тарифа)
1m+s	- посекундно со 2 минуты (есть доп. тариф)
30s+s	- посекундно после 30 секунды
30s+6s	- округление интервалами до 6 сек. по истечении первых 30 сек. разговора (Skype Connect)
```

### Поддержка плагинов

Функциональность CDR Viewer можно расширять в помощью плагинов.

- Имя файла плагина должно иметь следующий формат: `[имя_плагина].php` (например: `my_plugin.php`)
- Плагин должен включать в себя функцию `[имя_плагина]` (например: `my_plugin`)
- Файлы плагинов должны располагаться в папке `inc/plugins`

#### Добавление нового плагина

- Скопировать файла плагина в папку `inc/plugins`
- В конфиг-файле (например: `inc/config/config.php`) добавить загрузку плагина. Для этого в массив **plugins** добавить новое значение (см. комментарии в конфиг-файле)

Как пример для создания нового плагина, можно использовать плагин `inc/plugins/my_callrates.php`

### Работа с БД PostgreSQL

Для использования CDR Viewer с базой данных PostgreSQL, в базу необходимо добавить следующую функцию:
```
CREATE FUNCTION unix_timestamp(TIMESTAMP) RETURNS INTEGER AS '
SELECT date_part(''epoch'', $1)::INTEGER AS RESULT
' LANGUAGE sql;
CREATE FUNCTION
```
	
## Использование CDR Viewer

### Регулярные выражения

В фильтрах поиска: "Кто звонил", "Куда звонили", "DID (если есть)" можно использовать регулярные выражения Asterisk.

Если значение в одном из этих полей начинается на символ `_`, то это интерпретируется как шаблон поиска.

В шаблонах поиска некоторые символы имеют следующие значения:

- **X** - любая цифра от 0 до 9
- **Z** - любая цифра от 1 до 9
- **N** - любая цифра от 2 до 9
- **[1235-9]** - любая цифра в скобках (в этом примере: 1,2,3,5,6,7,8,9)
- **.** - соответствует любому символу. (например: _9011. совпадает со любым номером, который начинается с 9011, исключая сам номер 9011)

#### Примеры

- **_ZXXXXXX** - соответствует семизначному городскому номеру
- **_79XXXXXXXXX** - соответствует Российскому мобильному номеру

В одно поле поиска (например: "Кто звонил") можно ввести несколько регулярных выражений, разделенных *запятой*.
Благодаря этому можно осуществить поиск сразу по нескольким номерам (например в поле "Кто звонил")

#### Примеры

- _1001, _1002, _1003
- _100., _100Z, _1005
- _1XXX, _562., _.0075, _2XXN







